---
title: 编译原理--语制翻译
date: 2024-06-02 10:48:31
tags:
  - 编译原理
---

## 语制翻译

### 1 语法制导

上下文无关文法和属性及规则的结合。属性和文法符号相关联，规则和产生式相关联。X.a表示X符号a属性在语法树中的值。

### 1.1 继承属性和综合属性 

- 综合属性：语法树节点值是由其本身的值、子节点的值决定的，即该节点的产生式右部只有其本身和子节点所关联的语义规则。右部产生式的头部如果有本身或子节点的产生式的头部有则为综合属性。

- 继承属性：语法树节点值是由其本身的值，父节点的值、其兄弟节点的值决定的，该节点的产生式的右部有父节点，如果父节点是非终止符，那么还可能推导到其本身和兄弟节点。本身的产生在父节点的语法规则上。

### 1.2 在语法分析树的节点上对SDD求值

**注释语法分析树 annotated parse tree** ：各节点的值被显示出来的语法树

那么如何求得节点属性的值呢，对于综合节点的属性值可以自底而上求值；对于继承节点的属性值可以自上而下求值。

## 2 SDD的求值顺序

由上面可以知道，一个语法树的节点求值所相关的节点属性错综复杂，可能在父节点上，也可能在子节点或本身。那么如何确定一颗语法树的节点属性的求值顺序呢？
    
这就需要**依赖图**了。

如何绘制依赖图呢，简单来说就是产生式右部的各个属性指向左部的属性。注意是在源语法树上新画出属性在进行依赖图的绘制而不是绘制在属性上。

得到依赖图后，对依赖图进行拓补排序即可得到各个属性值的求值顺序。

该方法也可以判断一颗语法树是否存在循环依赖的关系，也就是能否进行SDD求值的问题。

### 2.1 两种类型的SDD

#### 2.1.1 S属性的SDD

如果SDD的所有属性都是综合属性，则称之为S属性的SDD。

可以采用自底向上来求解各个属性的值。

#### 2.1.2 L属性的SDD

这类SDD的思想是在一个产生式体所关联的各个属性之间，依赖图的边总是从左到右。也就是说，这些属性要么是一个综合属性，要么是继承属性且其依赖的属性在其左边（**头部或者左边的兄弟属性**）。

**来自左边和上面！！！**




## 3 抽象语法树

### 3.1 抽象语法树的构建

属性值不在是简单的复制而是带有一定的抽象操作（加减乘除），节点分为Leaf节点和Node节点

- Leaf节点：（op, val）
- Node节点：（op, c1,c2...）（cn为node的属性值）

### 3.2 类型的结构

节点的属性可以有值val，也可以有类型type

## 4 语法制导的翻译方案（SDT）

实现方法：首先建立一颗语法分析树，然后按照从左到右的深度优先顺序来执行这些动作，也就是说在一个前序遍历过程中执行。

两类可用SDT实现的重要的SDD：

- 基本文法可以用LR技术分析，且SDD是S属性的。
- 基本文法可以用LL技术分析，且SDD是L属性的。

### 4.1 后缀翻译方案(S属性的SDT)

**基本文法可以用LR技术分析，且SDD是S属性的。**的情况。

构造一个把每个动作（一般是给产生式头部的综合属性进行赋值）都放在产生式的最后，并且在按照这个产生式将产生实体归约成产生式头的时候执行这个动作。所有动作都在产生式的最右端的SDT称为后缀翻译方案。

### 4.2 后缀SDT的语法分析栈的实现

将属性和文法符号（或者文法符号的LR状态）一起放入栈中的记录里。

### 4.3 产生式内部带有语义动作的

当一个动作左边的所有符号都被处理（或者说不可归约后），该动作立即执行。    

任何SDT都可以通过下列方法实现：

- 忽略语义动作，对输入进行复发分析，并产生一个语法分析树。
- 然后检查每个内部节点N，假设她的产生式是A->a。将a中的各个动作当作N的附加子节点加入，使得N的子节点从左到右和a中的符号及动作完全一致。
- 对这颗语法树进行前序遍历，并且当访问到一个以某个动作为标号的节点时立即执行这个动作。

### 4.4 从SDT中消除左递归

- **A->Aa|b**  =>
- **A->A'|R**
- **R->aR|a**

### 4.5 L属性定义的SDT

将一个L属性的SDD转换为一个SDT的规则如下：

1. 把计算某个非终结符号A的继承属性的动作插入到产生式中紧靠A的左边。如果A的多个继承属性以五环的形式相互依赖，需要对这些属性的求职动作进行拓补排序，以计算需要的继承属性。
2. 将计算一个产生式头的综合属性放在最后。

## 5 实现L属性的SDD

1. 建立语法分析树并注释
2. 构造语法分析树
3. 使用一个递归下降的语法分析器，为每个非终结符号建立一个函数
4. 使用一个递归下降的语法分析器，以边扫描生成的方式代码
5. 与LL语法分析器结合生成SDT
6. 与LR语法分析器结合生成SDT

### 5.1 在递归下降的语法分析过程中进行翻译

一个递归下降的语法分析器对每个非终结符号A都有一个函数A。我们可以按照如下方法把这个语法分析器扩展为一个翻译器：

1. 函数A的参数是非终结符A的继承属性
2. A的返回值是非终结符A的综合属性的集合

### 5.2 边扫描边生成代码

TODO：没看懂、看看博客

### 5.3 L属性的SDD和LL语法分析

在根据SDT进行LL语法分析过程中，需要对语法分析栈进行扩展，以存放语义动作和属性求值所需要的某些数据项，一般是某些属性值的拷贝。

分别是动作记录和综合记录：

- 动作记录：即将被执行的语义动作
- 综合记录：保存非终结符号的综合属性值

那么该如何管理栈中的属性，在什么时候如何推入退出栈呢？

- 非终结符号A的继承属性放在表示这个符号的栈记录中；
- 非终结符号A的综合属性放在一个单独的综合记录中，他在栈中紧靠在A的记录下。

**LL语法分析**（何时需要建立属性的临时拷贝）


### 5.4 L属性的SDD的自底向上语法分析

方法：

1. 定义L属性的SDT为起点。
2. 对每个内嵌的语义动作在文法中引入一个标记非终结符M来替换它，M->E。
3. 如果替换了被标记为M的语义动作a为a’，这个a’将动作a需要的A或a中的所有符号的任何属性作为M的继承属性进行拷贝；按照a中的方法计算各个属性，将这些属性作为M的综合属性