---
title: 飞书客户端一面面经
date: 2024-12-24 20:51:07
tags: 面试
---

飞书客户端一面，体验很不错，比起昨天晚上的腾讯wxg面试体验要好不知道多少倍。面试官人很和善，不懂的知识也会和你解释。下面总结下面经

# cpp面经
cpp八股的拷问持续了将近40分钟，面试官问了非常非常多的问题，几乎把我现阶段掌握的cpp知识全部都问了一遍，压力还是不小的。下面是面经（笔者写该面经的时候已经过去一天，有些问题已经记不清了）

1. 什么是全局变量？
2. 什么是静态变量？（区分全局静态和局部静态的区别）/ 必然会扯到内存。
3. 全局变量的声明顺序对程序有影响吗？
4. cpp内存模型？介绍内存的几个分段？
5. cpp申请内存的方式？
6. new和new[]的区别？delete和delete[]的区别？
7. 如果用new[]申请内存，用delete释放会发生什么？
8. 如果上面那个问题的对象是基础类型呢？
9. 如何解决内存泄漏的问题？ / 这里引出了RAII惯用法、智能指针
10. 介绍几种智能指针？
11. shared_ptr内部有几个计数器？为什么？
12. 虚函数
13. vptr和虚表分别存放在内存的什么位置？
14. 为什么析构函数需要定义为虚函数？
15. 如果在构造函数中调用虚函数会发生什么？/ 这个当时没太答出来，哭哭
16. 如果是多继承,子类的虚函数指针有几个
17. 讲一下使用过的cpp现代特性？ / 这里引出对现代特性的考察
18. 介绍一下auto的推导规则？ / 寄又是一个底层问题，没答上来
19. 讲一下lambda表达式是如何实现的？
20. 讲一下lambda表达式和bind的区别？
21. 讲一下lambda值捕获的方式通常有哪些？
22. cpp多线程同步使用什么？
23. 讲一下互斥锁和自旋锁的区别？
24. cpp标准库里有自旋锁吗？
25. cpp如何在进程间同步？知道有什么库可以使用吗？

到这里差不多cpp的内容考察就结束了。涵盖的内容非常广泛，几乎把我准备的所有cpp知识都问过一遍了，除了stl和模板（根本不太会）涉及的比较少。

这轮恐怖的cpp拷打让我意识到，使用cpp特性的时候，要学会去关注他的底层实现源码，这样可能才是面试官乐于看见的。

然后就开始拷打八股，因为我简历上大部分涉及计网，面试官也就开始拷打计网的知识。

23. 讲一下tcp和udp的区别？
24. 讲一下tcp三次握手的过程？ / 这里引出了socket族调用方法
25. 讲一下如何使用linux系统调用去完成tcp通信？
26. tcp连接一定需要bind吗？可以不bind然后连接吗？ / wc这个问题有点意思

计网由于每个问题我都逼了很久，所以他看时间不太够就没接着问了，然后就开始问项目了。

他这里主要问了我ncx项目的一些问题？

27. 讲一下reactor模式？
28. 讲一下为什么你的项目内是采用主从reactor？
29. 为什么是一主多从？
30. 多从reactor不是会违背多路复用的初衷吗？那为什么还要设计多个从属reactor？
31. 多线程中创建的线程如果不管他会怎么样？ / 这个问题贼致命，因为这是面试官看我的项目代码发现的bug
32. 如果你采用非阻塞的socket，很容易会出现消息发送不连续的问题，你是怎么解决这个问题的？ / 没错，这也是一个我项目没解决的bug

到这里拷打基本就结束了，耗费一共70分钟，然后就开始刷题了。算法题非常简单，两个有序数组合并，但是我因为时间太短（写了6、7分钟），有个边缘条件没判断好，但面试官也没多说什么。

这次面试可以说是酣畅淋漓！已约二面。求职日记持续更新中~