---
title: 大二学年总结
date: 2024-08-15 20:51:07
tags: 经验总结
---

## 大二一年我到底做了什么

### 记实录
**大二学年一共8个月，从2023年的9月到2024年的7月。**

* **大二上学期9月**：真正意义上地踏入计算机的世界，应该是从这个月开始的。九月份是开学之际，经过暑假不算太努力的准备，参加了数模国赛，得到的成绩也马马虎虎，优胜奖。开始学习计算机领域的专业课知识，数据结构，计算机组成，Cpp，离散数学等等，也算开始对计算机有了初步的了解。
* **大二上学期10月**：随着数据结构的学习深入，第一次知道**刷题**这个概念，兴致冲冲地注册Leetcode和洛谷账号，开始一天一题的刷题之旅（虽然落下很多天。还加入了电诊社团，对电脑硬件有了一些了解，知道一台电脑有什么部分组成，CPU是什么，GPU是什么，主板有什么作用。
* **大二上学期11月**：开始有寻求项目经验的意识。开始在GitHub上浏览一些有趣的开源项目，去尝试读懂它们的源码，虽然这是一件蛮困难的事情。同时也开始进行一些专业课的实验，编程也不再局限于做题，尝试实现一些具体的东西，比如手搓一些数据结构，写了个Ai五子棋，详见我的GitHub上的仓库。第一次了解到Linux，对于之前对于操作系统认知停留在Windows的我产生不小的震撼，开始去掌握一些Linux命令，了解Linux特性。
* **大学上学期12月**：专业课学习即将结束，开始进入期末复习的阶段。由于学期有很多时间花在学习一些课外的知识，专业课的复习也是十分繁重的。
* **大学上学期1月**：寒假开始，机缘巧合下，开始game101和mitS.6081。因为对图形学和操作系统有一些兴趣，所以尝试啃些国外知名专业课认识一下。game101浅尝了一下，6081对我的影响很深远。我是第一次接触对代码量极大、结构复杂的源码进行二次开发，这也是6081实验的特性，在课上掌握知识的基础上，对现成的xv6进行一些特性的实现。学到很多源码阅读（比如对一个特性的实现的认识，可以尝试从其函数调用栈入手），c代码编写规范的经验。同时由于啃源码时会读到很多的博客，对我产生很多的帮助，开始对写技术博客这个兴趣埋下种子。
* **大二下学期3月**：大二下学期是我编写代码能力快速增长的半年，这学期实践了许多许多。这个月尝试去参加DragonOS的招新面试，面试的考核内容是手搓一个虚拟文件系统。学习了rust，第一次面向万行级别的项目进行二次编程。这个过程给我带来的感悟颇深。面向大型项目，可以学习前辈的代码习惯和思路，可以学习一些设计模式，比如解耦合、内部可变性。快速掌握一门新语言，并投入实践之中，更让我意识到语言的作用在于其特性，每个语言特性不同，适合开发的内容不同，并不存在所谓的优劣之分。而编程思想，软件设计模式，数据结构使用，时空友好的算法才是重点。
* **大二下学期4月**：这是我在DragonOS工作的第一个月，组内分发给我开发SYS_ALARM调用的任务。刚接手这个任务，真可以说无从下手。但是在组内前辈的指点下，慢慢地掌握阅读**Linux内核相同调用源码->阅读rcore和asterinas相同调用源码->设计如何适配到DragonOS->编写->bedug->测试->pr**，开发全过程。这是我第一次在GitHub上进行正规的协同开发，也是第一次走完完整的开发一个功能的流程。解耦合思想、抽象思想、不可变引用的内部可变性带来的内存控制的安全、自旋锁和互斥锁的使用，防止死锁等等，很多之前无法接触的概念和方法，融入我的开发之中。虽然过程非常痛苦，不断重复经历受挫思考解决的过程，非常折磨人，好在还是在一个月里把alarm调用成功开发。
* **大二下学期5月**：之前埋下的写技术博客的种子，在这个月得到发芽。我尝试使用hexo框架和GitHub博客托管，搭建了第一个博客，并托管在GitHub上，可以在互联网上访问。把这几个月的心得写成文章发布在博客上。接到DragonOS的第二个任务：Loopback环回网卡的开发。这个任务由于接下来的几个月实在过于忙碌，推迟到暑假在开发完毕。这个月还与实验室的伙伴们参与了光元锥杯的比赛，从头参与开发在线协作文档编辑器的网站，具体可看GitHub上的WanXiangEditor仓库。这次网站开发前后端都有负责，也掌握了基本的前后端的技术、框架。本人负责的模块是pdf文件前端预览以及后端上传保存下载功能、还解决了多页面切换动态渲染的问题。最终获得了三等奖。
* **大二下学期6月**：6月是这学期最忙碌的一个月，繁杂的课程实验压得我喘不过气。操作系统实验、计网实验、软件设计实验等等。还需要完成两个实训任务，一个是Cpp开发俄罗斯方块小游戏的实训任务，一个是邮件网站开发的实训任务。这两个实训学习到很多现在市场上使用的技术和框架，具体可以看我的博客分享。同时还要准备月底的期末考，这个强度是不是非常可怕。一个月瘦了10斤~~
* **大二下学期7月**：暑假开始了，闲暇的时间多了，得开始准备继续开发Loopback回环网卡的开发任务。相比上一个任务，有经验的我显然更加游刃有余，花了差不多10天便完成开发任务。这个过程中，不仅了解了驱动设备这种设计思想，了解了DragonOS网络栈如何工作，了解了socket通信过程等等。收获也是很多，也坚定我在DragonOS内的负责模块--网络。在测试Lo时，还随手写了ping用户程序，最后也merge进了项目，也算是第三个项目了，了解了多线程编程。这个月还把之前的刷题习惯重新拿起来，为之后的实习面试做准备。
* **大二下学期8月**：移植wget，了解了什么是GNUmake，了解了交叉编译、静态编译，wget的移植工作仍在进行，临近大三开学，也确实有些松懈。马上又要参与DragonOS的网络子系统重构，大三这一年也要充实地忙碌地度过！