---
title: ActorModel学习(一)--Gateway网关服设计
date: 2025-03-24 16:30:31
tags: [游戏后台]
---

**本文主要参考[Everything you wanted to know about the Actor Model but might have been afraid to ask](https://www.youtube.com/watch?v=7erJ1DV_Tlo), 本义是讲解actor模型的基本方面，了解actor模型背后的关键思想及其主要前提**

Actor模型是一种计算的数学理论，基于Actors的概念。Actor是计算的基本单元，体现为三件事：
- 信息处理
- 存储
- 通信

系统由多个Actor组成，系统的运作可以表现为Actor之间的通信。Actor之间的相互交互是Actor之间发送messenger（也是一个Actor）。看到这里有同学可能会疑惑，这和OOD有什么区别。其实存在一个区别，Actor之间的便捷是不可变的，也就是Actor不能讲可修改的引用传递给另一个actor，方便actor对其修改。Actor计算模型中唯一的时间就是target（发送目标actor）接收到messenger。

每个actor都有地址 / address。actor有自己的mailbox，表示某条消息的目的地。

注意：**OnReceive调用传入的是自己的actor上下文**

## Actor模型之ActorContext 上下文

## Actor模型之OnLaunch函数
actor向某个父actor挂载的时候，父actor成功挂载后，会向该actor发送携带者actor上下文的Launch消息。处理Launch消息的函数就是OnLaunch函数，这个函数的任务包括：
- 记录actor ref 信息
- 使用上下文进行自身的初始化，比如初始化需要向其他actor发送消息获取信息，这就需要上下文来进行发送和接受。

## 基于Actor模型的分布式游戏后台架构

如何依托Actor模型架构高并发高可用伸缩性强的游戏分布式后端，这是本文谈论的重点。能够落实实践的模型才是好模型，在实践中相信读者才能够更加深刻的理解Actor的精髓，理解为什么Actor天生适合游戏后台开发。

### Gateway 网关服

所有后台服务器都需要网关，这里是客户端向后台通信的起点。为适配多种类型的客户端，网关面向的连接不局限于某种协议。为实现这一特性，需要把连接的功能解耦出来。

这里抽象为Connector接口

```go
type Connector interface {
    func Init(*Config) // 初始化自身结构、网关会在启动时初始化连接体
    func OnReceive() // actor
    func OnCreateClientAgent(*gin.Context) // 连接到来创建ClientAgent
}
```

在我的设想中，网关面对客户端大致会处理三种类型的消息，**建立连接消息、用户请求消息、断开连接消息**。

连接器接受连接后，对这个连接我希望把他的读写抽象成两个Actor，读Actor和写Actor。写Actor是读Actor的子Actor，为什么呢，因为读Actor是一个for循环，能够实时监听连接是否断开，而写Actor无法知道连接是否断开。所以在读Actor断开时，写Actor就会自动跟随读Actor被释放。这样就实现自动管理读写Actor的生命周期。

读写Actor的分离的好处是读写并发，两个actor的消息处理不受相互影响，不会相互阻塞。

这里来设计一下网关的消息路由结构。

这里可以先去看看本系列的第二篇，先了解下消息协议如何设计的。我们的分布式游戏后台不同的节点统一通过Message来通信。Message的类型表示这条Message的目的地，比如某条Message的type是MT_ROOM，说明网关需要把这条消息发送给room节点。对于MT_GATE的消息，说明是其他节点发向网关，网关需要将其通过writer发送给客户端。

网关如何识别消息从哪个writer中发出去呢？每一条用户连接都会产生一个固定的session，这个session是reader actor和writer actor的name，同时这个session会保存在message中。网关解析到session就知道是哪个writer actor。这样也避免了网关记录writer actor ref带来的数据竞争的问题。

### Router

Router Actor在设计上是无状态的，所有可以写个Router Group Actor，下面有多个Actor负责转发消息。Router的转发路线仅包括两个方向：
- socket -> system
- system ->socket

也就是系统内部各节点的消息路由不由Router负责，需要在自己的节点负责转发。

### 网关广播和组播的实现

网关中持有所有的连接对应着所有连接后端的客户端。这些客户端通常可以被分组，比如相同房间、相同游戏、相同渠道等的客户端分为同组，某些消息可以被组播到这些分组的客户端中。比如状态快照、帧快照都是需要组播来传播的。